---
layout: post
title: "코드스테이츠 커리어토크 질문 준비"
categories: Daily
---


1.커리어코치 이희은 및 연사자님 소개(가능하시면 회사 소개도 간단히 부탁드려요😊)
- 안녕하세요 코드스테이츠 SEB 29기를 수료한 김상훈이라고 합니다. 현재는 클래스101에서 백엔드 개발자로 일하고 있어요 :)
클래스 101은 '모두가 사랑하는 일을 하며 살 수 있는 세상을 만든다'라는 모토를 내세우는 취미 관련 강의 플랫폼을 만드는 회사입니다!

<br>

2.개발자가 되기로 결심한 계기
- 커다란 계기는 없었던 것 같아요. 어릴 때부터 게임을 좋아했고 자연스레 컴퓨터와 친해지다보니 진로를 컴퓨터공학으로 잡게 되었고,
처음 프로그래밍을 접했을때 내가 작성한 코드가 잘 돌아갈때의 그 재미와 성취감 때문에 개발자를 해야겠다! 라고 결심한 것 같아요.

<br>

3.코드스테이츠 부트캠프 들어오기 전 스토리와 어떻게 코드스테이츠를 선택하게 되었는지
- 19년 12월에 뉴질랜드에서 대학교를 졸업한 뒤, 1년동안 취업준비가아닌 락다운을 겪고 21년 1월에 한국으로 돌아왔어요.
바로 취업준비를 할까 고민하다가, 국내의 개발 트랜드를 배우고 취업하는게 좋겠다 싶어서 부트캠프를 알아보던 중에 코드스테이츠의 커리큘럼에 끌려서
코드스테이츠를 선택하게 되었습니다.

<br>

4.코드스테이츠 참여하면서 교육과정에 대한 자신의 생각
- 제가 코드스테이츠를 선택하게 된 이유이기도 한데, 코드스테이츠 교육과정에서 가장 매력적인 부분은 '페어프로그래밍'이 아닐까 싶어요.
부트캠프의 특성상 다양한 직군에서 넘어온 비전공자 분들이 대다수다 보니, 전공자뿐만 아니라 여러 도메인의 사람들과 페어프로그래밍을 하면서
실제 협업에서의 커뮤니케이션 능력을 쌓을 수 있는 경험이 됐다고 생각합니다. 항상 느끼는거지만 개발은 혼자하는게 아니라 같이하는거니까요.
내가 얼마나 알고있는 지식이 많냐 보다 얼마나 소통을 잘하느냐가 더 중요한 것 같습니다.

<br>

5.부트캠프 과정 중 프로젝트 완성도에 만족하였는지, 질문
- 저희팀에서는 기획단계에서 구현하고자 하는 기능은 다 구현했던 것 같아요. 아쉬웠던 점은 테스트 작성이 전무했다는점?
저희는 두번의 프로젝트 모두 3인팀이었는데, 프로젝트 기획의 크기에비해 인력이 부족하다보니 유닛테스트를 배우고 TDD를 적용하면
일정을 맞추기가 빠듯할 것 같아서 완성 후 테스트를 더하자! 라고 합의를 보게됐는데, 결국 완성은 하긴했지만 테스트를 쓸 시간은 없더라구요.
그게 제일 아쉬운 부분이었어요.

<br>

6.부트캠프 수료 후, 현재 재직중인 회사에 입사전 까지 구직기간은 어느정도 였고 면접은 몇 번 보셨는지?
- 구직기간은 9월초에 수료 후 2월 14일에 입사했으니 거의 반년정도 걸렸네요. 면접은 7-8군데? 정도 본 것 같아요. 더 봤나?

<br>

7.구직 활동 중 멘탈 관리에 어려움은 없었는지?
- 제가 멘탈이 조금 무딘편이긴 한데, 취업 기간이 길어지고 주변에서 하나둘씩 취업하는걸 바라보다보니
조금 힘들긴 하더라구요.

<br>

8.현재 무슨 업무를 주로 하고 있으신가요?
- 현재는 새로운 프로젝트의 백엔드 개발을 하고 있습니다 :) 기존의 회사 서비스에서 독립된 아예 새로운 플랫폼이라서 굉장히 많은 것들을 배우고 있어요.

<br>

9.재직중인 회사의 채용 프로세스는 어떻게 진행되었나요?
- 1차 코딩테스트 -> 2차 라이브 코딩테스트로 진행되었습니다.

<br>

10.채용 프로세스 중 가장 어려웠던 것이 있으신가요?
- 어떤 종류의 프로세스가 어려웠다! 라기보다는, 면접 분위기가 제일 중요 한 것 같아요.
라이브 코딩테스트가 되었든 기술면접이 되었든, 제일 어려운 면접은 무서운 표정으로 아무말도 안하는 면접관 분들과 진행하는 면접이죠..
그에 반해 대답을 조금 못하고, 문제가 어렵더라도 서로 소통하면서 했던 면접들은 다 얻는 것도 많았고 재미있었어요.

<br>

11.기술(직무) 면접에 준비 방법 및 팁이 있다면?
- 저도 이부분이 굉장히 힘들었었어요. 기술면접을 준비하면서 워낙 양이 방대하다보니 뭐부터 준비해야할지도 모르겠고,
또 조금 공부해도 아직 공부할게 한참이다보니 언제 이력서를 넣어야할지 모르겠고, 여러모로 고민이 될텐데요.
결국에 적용하게된 방법은, 일단 이력서를 넣고 면접을보면서 면접에서 제가 대답하지 못한 질문들을 정리하고 공부하는거에요.
사실 매번 면접을 볼때마다 기술면접 질문의 50%이상은 겹치기 때문에, 면접을 한 번 한 번 볼때마다 점점 유창해지는 경험을 하실 수 있을거에요!
매우 강추합니다.

<br>

12.자 그러면 인성 면접에 대해서도 뭔가 팁이 있을까요?
- 인성면접이라는건 정말 팁이랄게 없는 것 같아요. 
저는 면접을 보게되면 면접이 끝난 뒤에 면접관 분들에게 항상 피드백을 요청하고 이런저런 얘기를 나누었는데,
많은 분들이 하시는 얘기가 결국엔 '팀의 분위기에 가장 잘어울리는 사람'을 찾는다 라고 하세요.
팀의 분위기라는게 굉장히 긍정적이고 쾌활한 분위기의 팀일 수도 있고, 굉장히 차분한 분위기에 각자 할 일만 열심히 하는 분위기의 팀일 수도 있고
천차만별이다보니 정말 입사 후의 자신을 위해서라도 있는 그대로의 자신을 보여주는게 제일 좋다고 생각해요!
그래야 입사했을때 저랑 제일 잘 어울리는 사람들과 일을 할 수 있잖아요?
뭐 물론 솔직하게 보여주라는게 왜 저희 회사에 지원하셨나요? 라는 질문에 돈벌려고요! 라고 하라는건 아니지만요 ㅎㅎ

<br>

13.면접 중 어려웠던 질문이 있었나요? 대답은 어떻게 하셨나요?
- 개인적으로 제일 어려웠던 질문은 프로젝트를 진행하면서 기술적으로 가장 어려웠던 부분은 무엇이고 어떻게 극복하고, 무얼 얻었는가?
혹은 살면서 가장 어려웠던 점은 무엇이고 어떻게 극복하고, 무얼 얻었는가?
라는 질문들인데요 이 질문은 거의 면접을 볼때마다 나왔지만 볼때마다 어려웠던 것 같아요.
제가 자아성찰이 조금 부족하고 아까 전 질문에서 얘기했다시피 조금 무딘사람이라 그냥 힘들면 힘든가보다~ 하고 지나가서
나중에 지나고 생각하려면 생각이 나는게 없어요..
하지만 이런 질문들도 면접 경험이 쌓이다보면 결국 살이 붙고 만족할만한 대답을 할수 있게 되는 것 같아요!
그리고 기술질문에 관련해서 내가 모르거나 애매하게 아는 질문이 나온다면 모른다고 솔직하게 얘기하는게 가장 중요한 것 같아요.
애매하게 둘러댄다거나 하면 그분들 눈에는 다 보이거든요! 오히려 모른다고 솔직하게 얘기하고 질문을 하며 대화를 이어나가는게 제일 좋은 모습이 아닐까 생각합니다.

<br>

14.면접 마지막에 보통 "지원자님은 회사에 궁금하신 거 있으면 질문주세요." 이렇게 물어보잖아요? 어떤 질문을 하셨나요?
- 제가 해당 포지션으로 들어가게 되면 어떤 업무를 보게될지?
- 회사의 개발문화가 어떤지 (코드 리뷰, 개발 프로세스, 문서화 등)
- 같이 일하게 될 사람들은 어떤사람들인지
- 모집공고와 관련해서 궁금했던점들(기술 스택 관련)
- 개발을 할때 가장 중요하게 생각하는 부분은 어떤부분인지?

<br>

15.구직활동을 하시면서 나의 발목을 붙잡는 어려움이 있으셨나요? 어떻게 극복을 하셨나요?
- 걱정과 완벽주의에서 오는 게으름..? 이라고 할까요. 이 전의 취업준비 기간에도 그렇고, 이번 6개월중의 초반 3-4개월도 그렇고 가장 힘들었던건
기술면접부터 해야할지 포트폴리오부터 해야할지 뭐 블로깅을 해야할지 해야할게 너무 많다보니 쉽게 시작하기가 어렵고, 또 어떻게 시작을하고 공부를 하더라도
내가 지금 실력이 충분할까? 만약에 지금 내가 가고싶은 회사들에 지원헀는데 실력이 부족해서 떨어지고 1년동안 다시 지원을 못하게되면 어떡하지? 더 준비하고
지원해야하는게 아닐까? 하는 생각들에 이력서도 쉽게 내지 못하고 시간은 흘러만 갔었는데요. 주변에서 사람들이 어차피 넘쳐나는게 회사다. 
너가 그 회사 떨어져도 갈 회사는 많다. 하는 응원에 하나 둘 넣어보면서 위에서 말한대로, 그 회사의 면접에서 내가 대답하지 못했던 질문들을 정리하고
면접 후에 피드백을 요청한 뒤 받은 피드백을 반영하려고 어느정도 노력을 하다보니 나중에는 면접에 자신감도 붙게 되더라구요!

<br>

16.개발 블로그나 깃헙 관리는 어느 정도로 하셨나요?
- 음.. 사실 블로그나 깃헙 관리는 전혀 하지 못했어요 아니 안했어요..ㅋㅋ 제가 너무 게으르다보니..
개발 블로그는 취업 막바지에 블로그 스터디를 하면서 시작하긴 했지만 공개도 하지 않았었구요.
잔디관리 잘하시는분들 보면 정말 존경스럽습니다. 이게 서류에서 영향이 있을지는 모르겠지만 면접에서 잔디나 블로그에서 탈락한 경우는 거의 없었던 것 같아요.
그렇다고 안해도 된다는건 아니고, 면접에서 개발자로서 개발실력을 기르기 위해 어떤 노력들을 하시나요? 라는 질문이 자주 나오는데
블로그나 깃헙 잔디 관리가 잘되어있다면 그런부분에 있어서 어필할수 있겠죠!

<br>

17.자 그러면 많은 분들 궁금해 하실텐데, 이력서를 어떻게 만드셨나요?
- 이력서같은 경우는 코드스테이츠에서 알려준 원티드와 노션 이력서 작성방법을 참고해서 만들었어요!
그 포맷에서 전혀 달라진게 없죠.. 이것만 봐도 제가 얼마나 게으른지 알 수 있겠죠..?

<br>

18.나만의 구직 꿀팁이 있으신가요?
- 구직을 할때에 제가 꼭 말씀드리고 싶은건, 아무리 떨어져도 회사는 차고 넘친다는거에요.
막막하게 혼자서 공부하는 것보단 여러곳을 지원하면서 직접 코딩테스트나 면접을 겪어보면서 실력을 보완해 나가는게 최고의 지름길이라고 생각합니다.
특히나 저처럼 본인이 게으르다고 생각되시는 분들은 무조건 이력서부터 넣으세요!
이력서를 넣고 코딩테스트나 면접이 잡히면 그때 그때 벼락치기를 하고, 못푼 문제들, 대답 못 한 문제들이 있으면 면접 후에 정리하고, 
그걸 다음 면접에 적용하고 하다보면 따로 공부 계획을 짤 필요도 없답니다 :)
- 그리고 피드백 요청도 중요해요. 면접관들이 보기에 내가 좋았던 부분이 어떤 부분들이었고, 내가 부족했던 부분들이 어떤부분이었는지
장점은 더 발전시키고 단점을 보완할 수 있으니까요!
- 또 이건 여담이지만 면접을 보실때 '입사 시험을 본다'라는 마음으로 임하기 보다는, 회사들이 많이 하는 멘트이지만 '서로를 알아간다'라는 마음으로 임하는게 좋은 것 같아요.
문제와 질문들에 대답하는데만 집중하기보다, 그 면접의 분위기나 면접관 분들의 태도와 대화가 어떻게 오고가는지 등을 살펴보는데 집중하는거죠. 
결국 그게 입사한 뒤 그 회사의 사람들과 일할때의 모습이 될테니까요! 취업은 취준의 끝이기도 하지만 가장 중요한 개발자로서의 출발선이기도 하니까,
면접에서 이 회사가 나랑 잘 맞는 회사인지를 파악하는 것도 중요하다고 말씀드리고 싶었어요.

<br>

19.자 그러면 이제 수강생들이 남긴 질문을 볼까요?
- ...

<br>

20.마지막으로 교육생, 수료생분들에게 응원메세지 부탁합니다!
- 이력서를 넣는걸 두려워하지 마세요. 계속 서류탈락을 할 수도 있고 겨우 면접이 잡혔는데 긴장해서 어이없게 떨어질 수도 있어요.
그래도 낙심하지마세요. 여러분들이 계속 이력서를 넣고 면접을 보는 동안에는 여러분은 꾸준히 성장하고 있으니까요. 떨어졌다고 해서
내가 부족한 사람인가 낙심하지 마세요. 여러분이 정말 스스로 생각하기에도 한심하게 팽팽 논게 아니라면 떨어진게 여러분이 부족해서가 아니라
회사의 상황때문일 수도 있어요. 실제로 저는 3개월 전에 떨어졌던 회사에서 오퍼가 들어온 적도 있었어요. 당시에는 내가 부족했나보다 라고 생각했는데,
오퍼가 들어왔을때 이야기를 들어보니, 당시에는 신입 개발자가 충분한 상황이었고 경력직만 구하고 있던 상황이라 제가 마음에 들었지만 뽑지 못했었다.
지금 회사에서 신입개발자 TO가 났는데 생각이나서 연락드렸다 라며 연락을 주셨었거든요. 이런 경우처럼 어쩌면 팀의 분위기와 맞지 않아서,
아니면 회사의 사정이 그래서 등등, 여러가지 이유들이 있을 수 있으니까요! 절대 낙심하지 마시고 계속 지원하면서 여러분의 경험치를 쌓으세요!

